موسیقی
رادیو معارف صدای فضیلت و فطره
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام میکنم خدمت همیشما همراهان عزیز
همیشما بزرگوارانی که
برنامه گنج سعادت رو میشنوید
از شبکه سراسری رادیو معارف
صدای فضیلت و فطره
الحمدلله رب العالمین
یک بار دیگه در خدمت شما هستیم
تا انشالله با هم دیگه بنشینیم
پای صفره معارف احلی بیت علیه مسلم
و حجت الاسلام و المسلمین
اصلاد محمد حادی فلاح
با استانت از آیات قرآن کریم
و روایات احلی بیت علیه مسلم
به ما کمک بکنن
که از این معارف به حد نیاز خودمون
و برای کمال و رشد خودمون
انشالله بحرمند بشین
چند برنامه هست شما همراهان عزیز
اطلاع دارید که استاد فلاح
در خصوص توازع برای ما صحبت میکنه
نکته که در برنامه گذشته
بهش رسیدیم این بود که
اگر قرار شد ما احل توازع باشیم
امیر ممنون علی علیه السلام
به ما میفرماین که
حواس اون باشه
مشغوله به عیبهای خودمون
اشکالات خودمون نقصهای خودمون باشیم
مشغوله به خودسازی باشیم
ما احل توازعیم
این که انسان برای توازع خدای نکرده
خدای نکرده قصد این رو داشته باشه
که برای دیگران یک عدایی در بیاره
یا برای دیگران یک جلوه ای بسازه
این توازع نیست
این به نوعی فریبه
گاهی وقتها کلاه برداریه
گاهی وقتها ریاکاریه
آنچه که مهمه
حضرت امیر علیه السلام برای ما تبین کردن
و استاد فلا
کاملا تو برنامه گذشته توضیح دادن
اینی که اگر قرار احل توازع باشیم
حواس اون به خودمون باشه
حاضر فلا سلام عرضیم خانم خودمون
بسم الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و همه ازیزان شنونده
سلام عرض میکنم
در خدمت دونست
خواهش میکنم
آجا یه نکته ای به ذهنم رسیده
اینو مخواهم اگه اجازه بدید
مطرح بکنم نظر شما رو
حالا روایتی هم اگه برامون بخونید
که ممنون
بعضی وقتا من عرف جامعه هم اینه دیگه
مجبورم
وقتی مثلا وام بانکی میخوام
میرم سراغ رئیس بانک
تا کمه که چرز کنم
کلی باید خم بشم
یا وقتی یک کاری دارم
در حضور بانوان عربا روجو
مراجعه میکنم به یک جایی که باید کاری
برامون انجام بدن
خیلی باید چاکرم
مخلصم قربان شما
به اسطلاح توازو داشتوش
اینم توازوه یا
اگه یاتون باشه گفتیم که
از سر کسری و نقص نباشه
اینجا من یک کسری دارم
که وقتی وارد اون اداره میشم
یا وارد اون
محسسه مالی میشم
یا بانک میشم یا جایی
یا پیش کسی
آدم متمول و سروتمندی
چون میخوام به اون نیاز
خودم برسم
تأمین بشم
میام از توازو استفاده میکنم
فکر کنم اشاره کردیم پیشتر که این
از اون روایت آقا رسول الله
که فرمودن تو با لمن
توازه علی الله
گفتیم مفهوم مخالفش اینه که
بدا به حال کسی
که توازوش برا خدا نباشه
که اینجا از اون مسادیقش برسن
اینجا اینجا اخیر ارفم شده
ظاهرن برامو
الان مثلا من یه انسان پولان میبینم
یا یک رئیسی رو میبینم نیازی هم ندارم
الان کاری بایش ندارم و ولی خود به خود
در مقابلش کورنکش میکنم
مثل هر عیبی که اگر بر آدم ملکه بشه
و عادت بشه پسندیده نیست دیگه
مگه ما پیشتر نگفتیم
جلوتر صحبت نکردیم
ممکنه فضیلت در ما عادت و ملکه بشه
درسته
که خب این خیلی هم تعریف شده
و خیلی هم تعیید شده
یا یک رزیلت اخلاقی در ما عادت بشه
و ملکه بشه
دعوا همینجاست دیگه
ما خواستیم خودسازی انجام بشه
برای چی؟ برای این که اینها عادت نشه
درسته
اینها ملکه نشه
خب وقتی عادت بشه
زیر آب رفتن نست
سر غرز هست
ترک عادت موجه به مرز هست
همون حرف
حرف سبد غرباغهی که
غرب رو میبرد
غرب رو برده بود زیر آب
اینا شرافت نیست
هرچن عرف اجتماعی باشه
بدون تعارف
خیلی دارم با احترام که لیدواج استخدام میکنم
حقیقتن شرافت نیست
در مقابل شریعته
یعنی مقابل تحلیم خداست
مقابل بیان آقا رسول الله و حضرات محسومه
خود این جناب آیتو وکی تکفینن آثار منفی داره
که من مقابل بیان آقا رسول الله
تره دیگهی داشته باشم
حرف دیگهی داشته باشم
یا خسلت دیگهی در من آدت بشه
این تخلف رو کجا ببرم
در این فرم رو چرز میکنم
آثار تکفینی داره
امکان نداره که یه جا خودشو نشون نده
و حتما نشون میده
نقدن که میشه رزالت
ایچی بیرون از دائره فضیلت
آدمی که گرفتار هوای نفسه
حرس کردیم پیشتر که
در عصر زهور ما موظفیم
چه زهور کنیم هر کس در فضیلت
زهور کنه که چه شود
که اگر کل الفضل
از پس پرده غیبت زهور کرد
من که عصر غیبت
در خودسازی زهور کردم
به درد زهور کل بخورم
خب اگر غایب باشم
در فضیلت زهور نکرده باشم
یعنی در نفس امارم دیگه
یعنی در رزایل هستم دیگه
نفس اماره که شیعه نیست
که در غرب زهور نکرد
اصلا شیعه نشده نفس اماره
به چه درد زهور میخوره
خیلی مهمه
که آدم
در داستان سلوک
24 ساعت
روزمرش
دنبال این نباشه که از توازب
از این فضیلت
برای رسیدن به متامه
نفسانی خودش استفاده کن
آقا رسول الله صلوات الله
و سلامه علیه فرمودن
من اتا زامی سرتن
هر کس پیش آدم پولداری بره
حالا شما اینجا آدم
دقیقا به فرمایید
گروه پولداری
تشکیلات پولداری
محسسه بانکی جایی
من اتا زامی سرتن
هر کس پیش آدم پولداری بره
فتخش
شهر لهو طلبم
فیمایدهی
و با چشم داشت به پول و مالش
پیشش توازو کنه
به چه نیتی
که گولش بزنه دیگه
پولش رو از چنگش در بیاره دیگه
زهب اصل و سادینه
دو سوام دینش
به خاطر این توازو دروغکی
برای غیر خدا
برای دنیا و مطامه دنیا
یا به قول شما برای ارد
دو سلس دینش رو از دست میده
بازم تکرار کنیم
شک نکنیم که اگر برای غیر خدا
توازو کنیم
دو سوام دینمون نقدن
اونجا از دست ما
میره
نوامی میگیریم
که وامدار خدا و محمد
آل محمد میشه
به شدت در اون سلوک باطنی
خیلی عقب میفتیم
چجور آدم به دستوپای این روایات
نیفته و نبوزه
که چه جاهایی رو ما کسری
داریم اصلا انگار نه انگار
جامعه اسلامیست
انگار نه انگار که حسین ابن علی
برای ما زخم دیده
اتفاقا زخم دیده که اینها
درست بشه و نشد
همه چی
با نفس ما و روح حساب نفسانی ما
سر جای خودش تکن نمیخوره
فقط یا حسین من
مثلا قهد نشه فایده نداره
حسین جان تو
نه از زنگی نه از رومی
حسین چارده غنست
مظلومی حسین
حقیقتا این سنگ زدن به پیشانی
زحمتهای حسین ابن علیست
سنگ زدن به پیشانی
فضائل حسین ابن علیست
همچنان ادامه داره
زهب
و سلسادین
دو سه وم دینش
و آقا رسول الله فرموده از دست میده
اگر انسان با نداشتن
توازو برای خدا
دو سه وم دینش رو از دست میده
گروه انسانی
کارش برای خدا نباشه
دو سه وم دین گروهی
خودش رو از دست میده
و اگر تشکیلات حکومتی
و حاکمیتی و جامعه
اسلامی
به اخلاقی دامن بزنه که
هیچ ربطی به قرآن و احلبیت
نداشته باشه اون جامعه
اسلامی باید منهای
دو سه وم دین حساب
بشه در واقع
دو سه وم دین رو فاقده
نداره در هر چندم
از دین بزنه
هر چندم از شاعر دینی
در تظاهرات خودش بزنه
حقیقتن دو سه وم دین رو کسری داره
اگر این رو عرف کنه
به قول شما
آقا امیر المومنی سلام الله علی فرموده
ما احسن تبازو
الاغنیه
للفقره
چقدر قشنگه
توازو ادم های غنی در مقابل
آدم های فقیر
خیلی عجیبه یادتونه قبلن گفتیم
توازو از هر کسی زیباست
بله
پسندیده است و از آدم های دارا پسندیده تره
گفتیم کدوم دارایی
دارایی اقلی
علمی دارایی اخلاقی
دارایی زندگی
مادی پولی سروت
مقام پست
دقیقا بفرماییم
اعتبار از اینها
مراتب زیبا تره و قشنگ تره
توازو
آقا امیر المومنین فرمودن
چه قشنگ توازو ادم های غنی و سروت مند
در مقابل
آدم های فقیر
تا به عجر و پاداشی که خدا
براشون در نظر گرفته برسه
اما
جانم فدای آقا امیر المومنین
اما قشنگ تر از
توازو ادم های سروت مند
اینه که فقر ها به خدا
تکیه کنند
خودشون رو مقابل آدم های
پولدار کچیک
نکنند
مناعت تب داشته باشند
تا میتونند از اغنیا چیزی نخاند
تا میتونند از خدا بخاند
که خدا
اون اغنیا رو
میفرست سراغشون
خیلی مهمه این عقیده
اگر در جان ما بنشینه
چقدر کار میرسه
برای خدا برن سراغ خدا
برای خدا برن سراغ
آدم های سروت مندی
که برای خدا به دیگران مساعدت میکنند
و کمک میکنند
ولی خیلی مهمه که خودشون رو نگه دارند
فقره و مناعت تب داشته باشند
اولویت اولشون
در درخواست از خدای متعال باشه
نه غیر خدا
فقیر کارش مگه گدایی نیست
اظهار نیاز نیست
و قرار نیست مگه بره سراغ یک غنی
بسم الله رحمان رحیم
یا ایوهنناس
انتم الفقره و الاله
اولویت اول آدم های فقیر
این باشه که برن سراغ غنی
علال اطلاق
آره حتی بره دو رکعت نماز بخون
خدا یا امروز میخوام برم فلانه داری
امروز میخوام برم پیش فلان سروت من
امروز میخوام برم پیش کسی
که داره چیزی رو من بهش نیاز دارم
خدا یک کمکم کن
اول دارم به تو میگم
و با تو قرار میذارم
حتی اونجا هم که دارم
مطرح میکنم برای تو مطرح کنم
اونجا هم که میخوام در واقع از تو میخوام
نگذار دسترد به سینه من بخوره
درات فرمودی چرز میکنم
خیلی عادت میشه
باز بحث رفاقت
سراغ رفیق اول و آخر من بریم
الباقی رو در طول رفاقت خدا قرار بدیم
الباقی رو در طول قنی بودن خدای متحال قرار بدیم
که به اراده الهی و به خاست الهی
به دارایی رسیدن
به مغام رسیدن
به اعتبار رسیدن
به علم رسیدن
و قشنگتر از توازو اغنی آقا امیر المومنین فرمودن
اینه که فقرها به خدا تکیه کنن
مناعت تب داشته باشن
و تا میتونن از اغنی ها چیزی نخوند
آقا امام صادق صلی اللہ علیه فرمودن
ایما مؤمنن خزال صاحب سلطانن
باز داریم مستاقی میریم جلو
این ابتلاهات اجتماعی ما بیشتر خودشونشون بده
و ما یک دستور سلوکی از روایت گرفته باشیم
نه از هر کس و نا کسی
از امام صادق دستور سلوکی و زندگی اخلاقی و توحیدی گرفته باشیم
نه هر غیر معزونی
ایما مؤمنن خزال صاحب سلطانن
هر مؤمنی که در و برابر دولت مردی
خیلی مهم جنوبتو اکی
عزیزان شنود
هر مؤمنی هر شیعی
که در برابر دولت مردی
او من یخالفهو الادینه
یا در مقابل کسی که مخالف دینه اوست
از کسی که شیعه نیست
یه چیزی رو طلب کنه
طلبن لمافی یدهی
به غست رسیدن به چیزی که
اون طرف داره
اون دولت مرد داره
اون مخالف دینی داره
بره سراغش
اخمله الله
خدا این آدم رو پستش می کنه
از اول نیتش چی بود جنوبتو اکی
بره پیش یک صاحب مقامی
نه برای خدا
از او طلب کنه با چشم داشت
از چیزی که اون می تونه
برم پیشش یه امزایی بگیرم
یه کاری بکنم
درست بفرمید
باز تکرار می کنیم
از اول با چشم داشت و برای غیر خدا
برای غیر خدا
رفت سراغش
اخمله الله
خداوند اون رو پستش می کنه
و مغتهو علی
نسبت بهش
قذب می کنه
و وکلهو علی
اونو به خودش با می گذاره
می شه بیساه
آدمی که توازش برا خدا نباشه
یه آدم بیساهبه
آره دیگه جنوبتو اکی
وقتی به دستور سلوکی امام صادق
و حضرات معصوم
واسطه های فیض و فیضان
خدای متحال اعتنان نمی کنه
در واقع می گه خودم بلدم دیگه
خودم تو اینترنت پیدا می کنه
آره دیگه
می گه چه نیازیه
که من بخوام روایت ببینم و دستور بگیرم
این آدم در واقع
وقتی خدا و الله و آلالله
رو پس زده
در واقع خودش خودش رو بیساهب کرده
افسار زندگیش
به گردن خودش انداخته می شه
بچرخ تا بچرخیم
آره بچرخ تا بچرخیم
این توازو برای غیر خدا
بند جدیدیه
زنجیر جدیدیه
به پای زندگی او
و به این زودی ها و به این راحتی
ها ازش رها نمی شه
مگر این که برای خدا توازو کنه
و تن به دستورات سلوکی
هزارات محسوم سلام
و الله علیه مجمعین بدیم
انشاءالله
یه نکته خیلی مهم بهش رسیدیم تو این معنومه
که اگر دنبالین هستیم
ببینیم که چرا تو خیلی جاها
گیر افتدیم چرا خیلی کارامون
پیش نمیده چرا احساس
میکنیم پناهی کمکی
مددی نداریم
بیاین دقت بکنیم
خیلی جاها نباید توازو میکردیم
ولی توازو انجام دادیم
اگر توازو رو برای قیل خدا انجام بدیم
ما میشیم بی صاحب
میشیم تنها
توازو امون وقتی توازوه
که فقط فقط برای خدا
و برای رضای خدا باشه
اشاله احل توازوی باشین
که باهاش قرب
الالله به دست بیاریم
از این که همراه ما بودید
از همه شما سفاس کذارم
صدق و صفا
خلوص و یقین
اشخ و آرزو
باران واجه هاست
در این قطعه از بهشت
سلالله علیکه
یا عبر حسن
یا علی ابن موسر رزا
انسان رو شاداب می کنه، نشاد انگیز می کنه
و برعکس اگر بدونیم که خدا ما رو دوست نداره
مورد مهر و توجه خودش قرار نمی ده
این احساس ناخوشایندی در روح و روان آدمی ایجاد می کنه
و به نتیجه و به طب آثار نامطلوبی رو در زندگی انسان به وجود می آره
بنابراین خود محبوبیت دوست داشتن خدا برای ما تأثیر روحی و روانی داره
چه کارهای ما انجام بدیم که خدا ما رو دوست داشته باشه
و چه کارهای رو ما اگر انجام ندین باعث می شه که خداوند ما رو دوست نداشته باشه
در این جلسه من ده خدمتون عرض بکنم در ارتباط با آیه 54 سوره ماعده
که آیه بسیاریه
بسیار با عرضشی هست و شعن نزولهای خیلی زیادی داره
و بر مسادیق و نمونه های مختلف تاریخی صدق می کنه و تطبیق می کنه به این اشاره می کنم
موسیقی
اونا رو دوست میداره
اون ویژگی ها برای ما اینجا مهمه
خداوند در این آیه میفرماید
یا ایوها لذین آمنو
ای کسانی که ایمان آوردید
هر کس از شما
از آین و دین خودش
برگرده مرتد بشه
فسوف یعت الله
به قوم نیوحبهم و یوحبونه
خداوند
یه گروه دیگری رو میاره
که هم اینا ها خدا رو دوست دارن
و هم خدا اینا ها رو دوست میداره
خب اینا کی ها هستن
چه ویژگی هایی دارن
اذلتن عل المؤمنین
اعزتن عل کافرین
یجاهدون فی سبیل الله
ولای خافون لومت لائن
چار ویژگی اینجا برمی شماره
اینا ها کسانی هستن
که نسبت به مؤمنان
فروتن و نرم هستن
توازع دارن
اما در مقابل کافران و دشمنان
سرسخت
و گردنفراز
و متکبرن
صفت سفم
در راه خدا جهاد میکنن
یجاهدون فی سبیل الله
و نیز از سرزنش
هیچ کس نمیهراسن
لای خافون لومت لائن
از سرزنش
هیچ سرزنش کنندهی
نمیهراسن
پس در این آیه
ما رو خداوند
اوصافی
متوجه میسازه
که این اوصاف موجب میشه
که بازتاب روحی
و روانی در زندگی ما داشته باشه
یعنی چه کار میکنه
اگر خداون میفرماید
اگر شما این چار صفت رو داشته باشید
من شما رو دوست میدارم
چه صفتی
توازع نسبت به مؤمنان
سرسخت بودن نسبت به کافران
جهاد در راه خدا
نترسیدن از سرزنش
سرزنش کنندگان
مثلا همین صفت توازع
و فروتنی
که آیه داره بهش اشاره میکنه
و میفرماید که اگر شما نسبت به مؤمنان
متوازع باشید
خداون شما رو دوست میداره
این احساس محبوبیت
نزد خدا
در اثر توازع ایجاد میشه
ببینید اصلا خداون
در آیات دیگه از قرآن
وقتی که پیغمبر و
یارانش رو توصیف میکنه
میفرماید
در این آیه هم درست
مثل همون آیه این صفت رو
بزرگ میشموره که
پیغمبر و یارانش
کسانی که با او هستن
چه صفتی دارن نسبت به کفار
شدیدن سرسختن
اما نسبت به خودشون
نسبت به مؤمنان روحما
مهربونن فروتنن
خاکسارن نسبت به همدیگه
بحث توازع
ایک مسئله بسیار
با عرضشی هستش که آیه
داره به اون اشاره میکنه
توازع به فرمایش امام حسن
اسکری تنها نعمتیست که بهش
حسد نمیورزن
معمولا کسی که نعمتی داره بهش حسد نمیورزن
امام فرمایش توازع نعمتیست
که بهش حسد نمیورزن
یا در روایات ما به این مسئله
اشاره کرده که در یک روایت
پیغمبر میفرمای توازعی
فروتن باش
فَاِنَّ اللَّهَ تَعَالَى يُحِبُّ لِمُتَوَاضَعِينَ
خداون متوازعین
کسانی که اهل
توازع و فروتنی هستن
خداون اونها رو دوست میداره
و یا به قدر متکبرین
و برعکس کسانی که
تکبر میبرزن
نسبت به مؤمنان نسبت به هموطانان خودشون
خداون اینها رو
دوست نمیداره و اونها رو
مبغوز خود میشموره
حالا ما چه کار کنیم نشانه توازع
چیه که در روایات
ما وقتی مراجع میکنیم
نشونه های این توازع
رو برمیشموره
البته اینها با عنوان نمونه و مصداقه
که امام صادق علیه السلام میفرماد
این نمینت توازع
از زمره توازع این هستش که
وقتی وارده یه مجلس شدید
هر جایی که جا هست
پایین مجلس هست همون جا بنچین
دیگه نگاهت این طرف و اون طرف
نباشه که حالا یه جای بالاتری
ویجه از مجلس باشه
البته ما باید نسبت به
بزرگانمون در جلسات
قبلی هم صحبت شد
که آیه قران اشاره فرمود که اگر
جا کم بوده شما
توازع به خرج بدید
نسبت به بزرگان نسبت به پیشکسفتان
نسبت به علما نسبت به سادات
آدم توازع به خرج بده
اما اون کسی هم که داره وارد میشه
هم اونم این مسئله رو دقت داشته باشه
که توازع داشته باشه
هر جایی که بود بشینه
انتظار نداشته باشه اونو در یه بالای مجلس
بنشونن این نشونه توازع هستش
که شما در همون پایین
مجلس هم بنشینه
یا رنگی سلم علوم